# 序言

在过去的 20 多年里，Web 开发一直是软件行业的主导特征，并且未来很多年可能仍然如此。行业巨头继续大力投资于扩展 Web 技术的能力和灵活性，使得越来越多先进的基于浏览器的软件得以开发。尽管原生移动应用和增强现实/虚拟现实应用在消费软件中找到了它们的位置，但 Web 仍然是商业应用的默认 UI。如果你只能选择一个应用平台进行投资，你应该选择 Web。

在这同样的 20 年中，.NET（首次发布于 2002 年）一直是微软的主要开发工具集。与 Web 一样，.NET 继续增强其实力。它在 2016 年被重新定义为云优先、跨平台和完全开源，如今被约 30%的专业软件开发人员使用。¹ C# 一直被认为是最高效的语言之一，在丰富的开发工具中处于领先地位，具有精确的代码完成和顶级的调试体验，而现在 ASP.NET Core 是最快的服务器端 Web 技术之一。²

Blazor 的目标是解锁 .NET 在基于浏览器的 UI 应用程序中的全部潜力。这是 .NET 团队为创建单页面应用程序类型应用的最高效和自然方式所做出的努力。这包括 Blazor 的组件化编程模型，它汲取了许多现代 UI 框架的优点，并将它们统一到了.NET 的自然环境中，具有强大的类型支持。除此之外，它还意味着与 .NET 生态系统的其他部分连接，包括行业领先的 IDE 和一流的调试、测试和热重载功能。Blazor 最大的创新可能在于其灵活的执行模型，可以在服务器端通过 WebSocket 向浏览器实时流式传输 UI，在 WebAssembly 中直接在浏览器内部运行，或者作为移动和桌面应用程序中的本机代码运行。

*学习 Blazor* 深入广泛地探讨了 Blazor 应用程序开发。与许多其他书籍不同，它不仅关注 C# 编程的简单部分，并将真实世界的复杂性作为读者的练习。相反，David 在这本书中全面介绍了 Web 开发的各种关注点，包括身份验证、安全性、性能、本地化和部署（CI/CD），并从头开始为您展示。通过一些专注，您将能够吸收 David 的广泛专业知识，并准备好独立处理实际工作。

David 不仅能够解释当今事物的运作方式，还能说明它们如何演变到现在的状态，甚至可能在未来如何变化。多年来，他一直是 Blazor 社区中知名人物，与 Microsoft 的工程领导人有着良好的联系，作为 Microsoft 最有价值专家（MVP）和 Google 开发者专家（GDE）在 Web 技术领域也有着更为悠久的历史。在这本书中，你将找到许多历史细节和轶事，揭示了塑造 Web 开发和.NET 技术的挑战、决策和人物。David 的热情将帮助你穿越这个复杂的领域。

当我与 Dan Roth 和 Ryan Nowak 一起创建 Blazor 的首个版本时，我最大的动机之一是帮助摆脱 Web UI 的单一文化。我欣赏 JavaScript，并且我的职业生涯中有很多基于它的建设，但是还有许多其他编程语言、范式和社区，它们可以为浏览器带来自己的丰富性。我知道你会找到自己创新的方式来使用你创建的软件，造福于用户。我祝愿你在 Blazor 项目中一切顺利，并且确信你会在这些页面中找到灵感。

Steve Sanderson

Microsoft 软件工程师/架构师，Blazor 的原创者

英国布里斯托

2022 年 8 月

¹ “最受欢迎的技术”，2022 年 Stack Overflow 开发者调查，访问日期为 2022 年 8 月 18 日，[*https://oreil.ly/7UTEc*](https://oreil.ly/7UTEc)。

² “Web 框架基准测试：第 21 轮，2022 年 7 月 19 日”，TechEmpower，[*https://oreil.ly/EBawf*](https://oreil.ly/EBawf)。
