# 目录（真实内容）

1.  **简介**

    **C# 与你的大脑。** 你坐在那里试图*学习*一些东西，但是你的*大脑*不停地告诉你所有那些学习*并不重要*。你的大脑在说：“最好留点空间来记更重要的事情，比如要避免哪些野生动物，以及裸体射箭是否是个坏主意。”那么你*如何*欺骗你的大脑，让它认为你的生活真的依赖于学习 C# 呢？

    1.  这本书是为谁准备的？

    1.  我们知道你在想什么。

    1.  我们知道你的大脑在想什么。

    1.  元认知：思考思考

    1.  这是我们所做的

    1.  这是你可以做的事情，以使你的大脑顺从

    1.  自述文件

    1.  技术审查团队

    1.  致谢

    1.  O'Reilly 在线学习

1.  1 开始用 C# 构建：**快速打造伟大的东西**…**快速！**

    **想要立即构建优秀的应用程序吗…？**

    使用 C#，你手边有一个**现代编程语言**和一个**宝贵的工具**。而且通过**Visual Studio**，你拥有一个**令人惊叹的开发环境**，具有非常直观的功能，使编码尽可能简单。Visual Studio 不仅是一个写代码的好工具，它还是一个**非常有价值的学习工具**，可以帮助你深入探索 C#。听起来很吸引人吗？翻页吧，让我们开始编码。

    1.  为什么你应该学习 C#

    1.  Visual Studio 是一个用于编写代码和探索 C# 的工具

    1.  在 Visual Studio 中创建你的第一个项目

    1.  让我们一起来做游戏！

    1.  这是如何构建你的游戏的方式

    1.  在 Visual Studio 中创建一个 WPF 项目

    1.  使用 XAML 设计你的窗口

    1.  设计你的游戏窗口

    1.  使用 XAML 属性设置窗口大小和标题

    1.  向 XAML 网格添加行和列

    1.  使行和列大小相等

    1.  向你的网格添加 TextBlock 控件

    1.  现在你已经准备好开始为你的游戏编写代码了

    1.  生成一个设置游戏的方法

    1.  完成你的 SetUpGame 方法

    1.  运行你的程序

    1.  将你的新项目添加到源代码控制

    1.  构建游戏的下一步是处理鼠标点击

    1.  使你的 TextBlocks 响应鼠标点击

    1.  添加 TextBlock_MouseDown 代码

    1.  让其余的 TextBlocks 调用相同的 MouseDown 事件处理程序

    1.  通过添加定时器来完成游戏

    1.  在你的游戏代码中添加一个定时器

    1.  使用调试器来排除异常

    1.  添加剩余的代码并完成游戏

    1.  在源代码控制中更新你的代码

1.  深入 C#：**语句、类和代码**

    **你不只是一个集成开发环境的使用者，你是一名开发者。**

    你可以通过使用集成开发环境完成大量工作，但是它只能带你走这么远。Visual Studio 是有史以来最先进的软件开发工具之一，但**强大的集成开发环境**只是开始。现在是时候深入研究 C# 代码了：它的结构、工作原理以及如何掌控它*…*因为你可以让你的应用无限可能。

    1.  让我们更仔细地查看控制台应用程序的文件

    1.  两个类可以在同一个命名空间（甚至同一个文件）中

    1.  语句是你的应用程序的构建块

    1.  你的程序使用变量来处理数据

    1.  生成一个新的方法来处理变量

    1.  在你的方法中添加使用运算符的代码

    1.  使用调试器观察你的变量变化

    1.  使用运算符处理变量

    1.  “if” 语句做出决策

    1.  循环重复执行某个操作

    1.  使用代码片段帮助编写循环

    1.  控件驱动用户界面的机制

    1.  创建一个 WPF 应用程序来实验控件

    1.  在你的应用程序中添加一个文本框控件

    1.  添加 C#代码以更新 TextBlock

    1.  添加一个仅允许数字输入的事件处理程序

    1.  在网格的底行添加滑块

    1.  添加 C#代码以使其余的控件工作

1.  **Unity 实验室 1：使用 Unity 探索 C#**

    欢迎来到你的第一个**Head First C# Unity 实验室**。编写代码是一种技能，就像任何其他技能一样，要想变得更好，需要**练习和实验**。Unity 将是一个非常有价值的工具。在这个实验室中，你可以开始练习你在#开始使用 C#构建一些内容和#深入 C#语句、类等中学到的内容。

    1.  Unity 是游戏设计的强大工具

    1.  下载 Unity Hub

    1.  使用 Unity Hub 创建新项目

    1.  控制 Unity 布局

    1.  你的场景是一个 3D 环境

    1.  Unity 游戏是由游戏对象构成的

    1.  使用移动工具移动你的游戏对象

    1.  检视器显示你的游戏对象的组件

    1.  将材质添加到你的 Sphere 游戏对象

    1.  旋转你的球体

    1.  发挥创意！

1.  3 个对象*...*了解一下！：**让代码变得有意义**

    **你编写的每个程序都解决一个问题。**

    当你构建一个程序时，最好先考虑你的程序应该解决什么*问题*。这就是为什么**对象**非常有用。它们让你根据程序要解决的问题来组织你的代码，这样你就可以花时间*思考问题*，而不是陷入编写代码的细节中。当你正确使用对象，并且在设计它们时深思熟虑时，你会得到*直观*的编写代码、易于阅读和修改的代码。

    1.  如果代码有用，它就会被重复使用

    1.  有些方法接受参数并返回值

    1.  让我们构建一个选择卡片的程序

    1.  创建你的 PickRandomCards 控制台应用程序

    1.  完成你的 PickSomeCards 方法

    1.  你完成的 CardPicker 类

    1.  Ana 正在开发她的下一个游戏

    1.  为经典游戏制作纸质原型

    1.  接下来：为你的选牌应用程序构建一个 WPF 版本

    1.  StackPanel 是一个容器，可以堆叠其他控件

    1.  在新的 WPF 应用程序中重用你的 CardPicker 类

    1.  使用 Grid 和 StackPanel 布局主窗口

    1.  设计你的 Card Picker 桌面应用程序的窗口布局

    1.  Ana 可以使用对象来解决她的问题

    1.  你使用类来构建对象

    1.  当你从一个类创建一个新对象时，它被称为该类的实例

    1.  Ana 的更好解决方案……由对象提供支持

    1.  一个实例使用字段来跟踪事物

    1.  感谢内存

    1.  你的程序在思考什么

    1.  有时候代码可能很难阅读

    1.  使用直观的类和方法名

    1.  构建一个类来处理一些人员

    1.  用 C# 有一个更简单的方法初始化对象

    1.  使用 C# 交互窗口运行 C# 代码的更简单方法

1.  4 类型和引用：**获取引用**

    **没有数据的应用程序会怎样？** 想一想。没有数据，你的程序就*……*嗯，实际上很难想象编写没有数据的代码。你需要从用户那里得到**信息**，并用它来查找或生成新的信息以返回给他们。事实上，编程中几乎所有的工作都涉及以某种方式**处理数据**。在本章中，你将学习 C# 的**数据类型**和**引用**的各个方面，看看如何在程序中处理数据，甚至了解一些关于**对象**的更多东西（*猜猜看……对象也是数据哦！*）。

    1.  欧文需要我们的帮助！

    1.  角色卡上以纸张形式存储不同类型的数据

    1.  变量的类型决定它可以存储什么样的数据

    1.  C# 有多种存储整数的类型

    1.  让我们来谈谈字符串吧！ (ch04.html#letapostrophes_talk_about_strings)

    1.  直接写入代码中的值被称为字面量

    1.  变量就像是一个数据“外卖杯”

    1.  其他类型也有不同的尺寸

    1.  五磅袋子里装十磅的数据

    1.  强制转换允许你复制 C# 无法自动转换的值到另一种类型

    1.  C# 自动执行一些转换

    1.  当你调用一个方法时，参数需要与参数类型兼容

    1.  让我们帮助 Owen 实验能力分数

    1.  使用 C# 编译器查找有问题的代码行

    1.  使用引用变量访问你的对象

    1.  多个引用及其副作用

    1.  对象使用引用进行交流

    1.  数组可以容纳多个值

    1.  数组可以包含引用变量

    1.  null 表示一个引用指向空

    1.  欢迎来到 Sloppy Joe's Budget House o’ Discount Sandwiches！

1.  **Unity 实验室 2：为 Unity 编写 C# 代码**

    Unity 不仅是一个强大的跨平台引擎和编辑器，用于构建 2D 和 3D 游戏和模拟，它也是一个**练习编写 C# 代码的好方法**。在这个实验室中，你将有更多机会为 Unity 项目编写 C# 代码。

    1.  C# 脚本为你的 GameObject 添加行为

    1.  为你的 GameObject 添加一个 C# 脚本

    1.  编写 C# 代码旋转你的球体

    1.  添加断点并调试你的游戏

    1.  使用调试器理解 Time.deltaTime

    1.  添加圆柱显示 Y 轴位置

    1.  为旋转角度和速度添加类字段

    1.  使用 Debug.DrawRay 探索 3D 向量的工作方式

    1.  运行游戏以查看场景视图中的射线

    1.  在场景中围绕一个点旋转您的球

    1.  使用 Unity 更深入地了解旋转和向量

    1.  发挥创造力！

1.  5 封装：**保护您的私人信息*…*私有**

    **希望有更多的隐私？**

    有时候您的对象感觉一样。就像您不希望不信任的任何人阅读您的日记或翻阅您的银行对账单一样，良好的对象不允许**其他**对象擅自查看它们的字段。在本章中，您将学习到**封装**的力量，这是一种编程方式，帮助您编写灵活、易于使用且不易被误用的代码。您将**保护对象的数据私有**，并添加**属性**来控制数据的访问方式。

    1.  让我们帮助 Owen 进行伤害投掷

    1.  创建控制台应用程序来计算伤害

    1.  为 WPF 版本的伤害计算器设计 XAML

    1.  WPF 伤害计算器的代码后台

    1.  桌面游戏讨论（或者*…*骰子讨论？）

    1.  让我们试着修复那个错误

    1.  使用 Debug.WriteLine 打印诊断信息

    1.  很容易意外误用您的对象

    1.  封装意味着保持类中的一些数据私有

    1.  使用封装来控制访问类的方法和字段

    1.  但是 RealName 字段真的受到保护吗？

    1.  私有字段和方法只能从同一类的实例中访问

    1.  为什么要封装？把对象看作一个黑盒子……

    1.  让我们使用封装来改进 SwordDamage 类

    1.  封装保护您的数据安全

    1.  编写控制台应用程序来测试 PaintballGun 类

    1.  属性使封装更容易

    1.  修改你的 Main 方法以使用 Bullets 属性

    1.  自动实现的属性简化了你的代码

    1.  使用私有 setter 创建只读属性

    1.  如果我们想要改变弹药箱的大小怎么办？

    1.  使用带参数的构造函数初始化属性

    1.  在使用 new 关键字时指定参数

1.  6 继承：**你的对象家谱**

    **有时候你确实想像你的父母一样。**

    有没有遇到一个类，几乎完全符合你想要的类？是否发现自己想要改变一些东西，那个类就完美了？使用**继承**，你可以扩展现有的类，让你的新类获取所有它的行为——同时可以灵活地改变这些行为，以便按照你的需求进行定制。继承是 C#语言中最强大的概念和技术之一：借助它，你将**避免重复的代码**，更贴近**现实世界**的建模，最终得到**更易于维护**且**不易出错**的应用程序。

    1.  计算更多武器的伤害

    1.  使用 switch 语句匹配多个候选者

    1.  还有一件事*…*我们能计算匕首和狼牙棒的伤害吗？

    1.  当你的类使用继承时，你只需要编写一次代码

    1.  通过从一般到特定逐步建立你的类模型

    1.  你会如何设计一个动物园模拟器？

    1.  每个子类都扩展了其基类

    1.  使用冒号扩展基类

    1.  子类可以重写方法来更改或替换继承的成员

    1.  某些成员仅在子类中实现

    1.  使用调试器理解重写的工作原理

    1.  构建一个应用程序来探索虚拟和重写

    1.  子类可以隐藏基类中的方法

    1.  使用 override 和 virtual 关键字继承行为

    1.  当基类有构造函数时，你的子类需要调用它

    1.  是时候完成 Owen 的工作了

    1.  构建一个蜂箱管理系统

    1.  女王类：她如何管理工蜂

    1.  用户界面：为主窗口添加 XAML

    1.  反馈推动你的蜂箱管理游戏

    1.  某些类不应该被实例化

    1.  抽象类是一种有意不完整的类

    1.  就像我们说的，某些类不应该被实例化

    1.  抽象方法没有方法体

    1.  抽象属性与抽象方法一样工作

1.  **Unity 实验室 3：GameObject 实例**

    C#是一种面向对象的语言，而这些 Head First C# Unity 实验室都是**关于练习编写 C#代码**，因此这些实验室将专注于创建对象。

    1.  让我们在 Unity 中构建一个游戏！

    1.  在 Materials 文件夹中创建一个新的材质

    1.  在场景中的随机点生成一个台球

    1.  使用调试器理解 Random.value

    1.  将你的 GameObject 转换为预制体

    1.  创建一个脚本来控制游戏

    1.  将脚本附加到主摄像机

    1.  按下播放按钮来运行你的代码

    1.  使用检视面板与 GameObject 实例交互

    1.  使用物理引擎防止球体重叠

    1.  发挥创意！

1.  **7 个接口、类型转换和“is”：让类实现它们的承诺**

    -   **行动胜于言辞。**

    有时候，您需要根据**它们能够做的事情**而不是它们继承的类别来对对象进行分组。这就是**接口**的用武之地——它们让您可以与任何能够完成工作的类一起使用。但是，**伟大的力量伴随着伟大的责任**，任何实现接口的类都必须承诺**履行其所有义务**…否则编译器将断其腿，明白吗？

    1.  蜂巢遭到攻击！

    1.  我们可以使用转型调用 DefendHive 方法…

    1.  接口定义了类必须实现的方法和属性…

    1.  练习使用接口

    1.  您不能实例化一个接口，但可以引用一个接口

    1.  接口引用是普通的对象引用

    1.  RoboBee 4000 可以完成工蜂的工作，而不使用宝贵的蜂蜜

    1.  IWorker 的 Job 属性是一个小技巧

    1.  使用“is”来检查对象的类型

    1.  使用“is”来访问子类中的方法

    1.  如果我们想让不同的动物成群游泳或狩猎，会怎样？

    1.  使用接口来处理执行相同工作的类

    1.  使用“is”安全地导航您的类层次结构

    1.  C#还有另一种安全类型转换工具：关键字“as”

    1.  使用向上转型和向下转型在类层次结构中上下移动

    1.  向上转型将您的 CoffeeMaker 转换为一个 Appliance

    1.  向上转型和向下转型也适用于接口

    1.  向下转型将您的 Appliance 重新转换回 CoffeeMaker

    1.  接口可以继承其他接口

    1.  接口可以拥有静态成员

    1.  默认实现为接口方法提供具体实现

    1.  添加一个具有默认实现的 ScareAdults 方法

    1.  数据绑定自动更新 WPF 控件

    1.  修改蜂巢管理系统以使用数据绑定

    1.  多态性意味着一个对象可以有很多不同的形式

1.  第八章 枚举和集合：**组织你的数据**

    **屋漏偏逢连夜雨。**

    在现实世界中，你的数据并不是零零散散地收集的。不，你的数据会以**大量、堆积和成批**的形式涌现。你需要一些非常强大的工具来组织所有这些数据，这就是**枚举**和集合的用武之地。枚举是一种类型，让你定义有效的值来对数据进行分类。集合是特殊的对象，可以存储许多值，让你能够**存储、排序和管理**程序所需处理的所有数据。这样，你就可以花时间思考编写处理数据的程序，而让集合来为你追踪和管理数据。

    1.  字符串并不总是适合存储数据的类别

    1.  枚举允许你使用一组有效的值

    1.  枚举允许你用名称表示数字

    1.  我们可以使用数组创建一副牌…

    1.  列表使得存储任何集合都变得容易

    1.  列表比数组更灵活

    1.  让我们构建一个存储鞋子的应用程序

    1.  泛型集合可以存储任何类型

    1.  集合初始化器类似于对象初始化器

    1.  让我们创建一个 Duck 的列表

    1.  列表很容易，但排序可能会棘手

    1.  IComparable<Duck> 帮助你的列表对其鸭子进行排序

    1.  使用 IComparer 告诉你的 List 如何排序

    1.  创建你比较器对象的一个实例

    1.  重写 ToString 方法让对象描述自己

    1.  更新你的 foreach 循环，让你的 Ducks 和 Cards 自己写到控制台

    1.  你可以使用 IEnumerable<T> 对整个列表进行向上转型

    1.  使用字典存储键和值

    1.  字典功能概述

    1.  构建一个使用字典的程序

    1.  还有更多的集合类型…

    1.  队列是 FIFO——先进先出

    1.  堆栈是 LIFO——后进先出

    1.  可下载练习：两副牌

1.  **Unity 实验室 4：用户界面**

    在上一次的 Unity 实验室中，您开始构建一个游戏，使用预制体在 3D 空间中随机点出现并绕圈飞行。这个 Unity 实验室接着上一个进行，让您可以应用您在 C#中学到的接口及更多知识。

    1.  当玩家点击球时，添加一个分数上升的功能

    1.  为你的游戏添加两种不同的模式

    1.  在你的游戏中添加游戏模式

    1.  为你的游戏添加用户界面

    1.  设置在 UI 中显示分数的文本

    1.  添加一个调用方法启动游戏的按钮

    1.  使“再玩一次”按钮和分数文本生效

    1.  完成游戏的代码

    1.  发挥创造力！

1.  9 LINQ 和 lambda：**控制您的数据**

    **你已经准备好进入全新的应用程序开发世界。**

    使用 WinForms 构建 Windows 桌面应用程序是学习重要 C#概念的绝佳方式，但您可以在程序中做的*远不止如此*。在本章中，您将使用**XAML**设计 Windows Store 应用程序，学习如何通过**数据绑定**将数据集成到页面中，通过 Visual Studio 探索 XAML 代码创建的对象来解开 XAML 页面的神秘面纱。

    1.  吉米是《超级船长奇迹人》的超级粉丝……

    1.  使用 LINQ 查询您的集合

    1.  LINQ 与任何 IEnumerable<T>一起使用

    1.  LINQ 的查询语法

    1.  LINQ 与对象一起使用

    1.  使用 LINQ 查询完成吉米的应用程序

    1.  var 关键字让 C#为您推断变量类型

    1.  直到访问其结果，LINQ 查询才会执行

    1.  使用分组查询将您的序列分成组

    1.  使用联接查询合并两个序列的数据

    1.  使用 new 关键字创建匿名类型

    1.  向 Jimmy 的漫画收藏应用添加一个单元测试项目

    1.  编写你的第一个单元测试

    1.  为 GetReviews 方法编写单元测试

    1.  编写单元测试来处理边界情况和奇怪的数据

    1.  使用 `=>` 运算符创建 lambda 表达式

    1.  lambda 测试驱动

    1.  使用 lambda 重构一个小丑

    1.  使用 ?: 运算符使你的 lambda 做出选择

    1.  Lambda 表达式和 LINQ

    1.  LINQ 查询可以写成链式 LINQ 方法

    1.  使用 `=>` 运算符创建 switch 表达式

    1.  探索 Enumerable 类

    1.  手动创建可枚举序列

    1.  使用 yield return 创建自己的序列

    1.  使用 yield return 重构 ManualSportSequence

    1.  可下载的练习：Go Fish!

1.  10 读写文件：**为我保留最后一个字节！**

    **有时候坚持一点会有所回报。**

    到目前为止，你的所有程序都相当短暂。它们启动，运行一段时间，然后关闭。但这通常是不够的，特别是当你处理重要信息时。你需要能够**保存你的工作**。在本章中，我们将学习如何**将数据写入文件**，以及如何从文件中**读取该信息**。你将了解到 .NET 的**流类**，并且还将探讨**十六进制**和**二进制**的奥秘。

    1.  .NET 使用流来读取和写入数据

    1.  不同的流读取和写入不同的内容

    1.  FileStream 在文件中读取和写入字节

    1.  三个简单步骤将文本写入文件

    1.  骗子又发动了另一个阴险计划

    1.  使用 StreamReader 读取文件

    1.  数据可以通过多个流传输

    1.  使用静态的 File 和 Directory 类来处理文件和目录

    1.  IDisposable 确保对象正确关闭

    1.  使用 MemoryStream 将数据流式传输到内存

    1.  对象序列化后会发生什么？

    1.  但究竟什么是对象的状态？需要保存什么？

    1.  使用 JsonSerialization 对象序列化

    1.  JSON 只包含数据，不包含特定的 C# 类型

    1.  接下来：我们将深入研究我们的数据

    1.  C# 字符串使用 Unicode 编码

    1.  Visual Studio 在处理 Unicode 时表现非常出色

    1.  .NET 使用 Unicode 存储字符和文本

    1.  C# 可以使用字节数组来移动数据

    1.  使用 BinaryWriter 写入二进制数据

    1.  使用 BinaryReader 读取数据

    1.  十六进制转储可以让您查看文件中的字节

    1.  使用 Stream.Read 从流中读取字节

    1.  修改您的十六进制转储以使用命令行参数

    1.  可下载练习：捉迷藏

1.  **Unity 实验室 5：射线投射**

    当您在 Unity 中设置场景时，实际上是在为游戏中的角色创建一个虚拟的三维世界。但在大多数游戏中，物体并非直接由玩家控制。那么这些物体如何在场景中找到它们的路径？在这个实验中，我们将看看 C# 如何帮助解决这个问题。

    1.  创建一个新的 Unity 项目并开始设置场景

    1.  设置摄像机

    1.  为玩家创建 GameObject

    1.  介绍 Unity 的导航系统

    1.  设置 NavMesh

    1.  使您的玩家自动导航到游戏区域

1.  11 CAPTAIN AMAZING：**对象的死亡**

    1.  对象的生命周期

    1.  谨慎使用 GC 类强制进行垃圾收集

    1.  最后一次机会来做某事…您对象的终结器

    1.  最终器何时运行？

    1.  终结器不能依赖于其他对象

    1.  结构体看起来像一个对象…

    1.  值被复制；引用被分配

    1.  结构体是值类型；对象是引用类型

    1.  栈与堆：关于内存更多内容

    1.  使用 out 参数使方法返回多个值

    1.  使用 ref 修饰符进行引用传递

    1.  使用可选参数设置默认值

    1.  空引用不引用任何对象

    1.  非可空引用类型帮助您避免 NRE（Null Reference Exceptions）

    1.  空值合并运算符??帮助处理空值

    1.  可空值类型可以为 null…并且可以安全处理

    1.  “Captain” Amazing 并不那么厉害

    1.  扩展方法为现有类添加新行为

    1.  扩展基本类型：字符串

1.  12 异常处理：**处理老问题变得陈旧**

    **程序员不应该成为消防员。**

    你已经拼命工作，翻阅了技术手册和一些引人入胜的*Head First*书籍，已经达到了职业生涯的巅峰。但是因为**程序崩溃**或**行为不符合预期**而在半夜接到紧急电话，仍然能够将你从编程状态中拉出来。没有什么比不得不修复一个奇怪的 bug*…*更让你摆脱编程的状态，但是通过**异常处理**，你可以编写代码来**处理出现的问题**。更好的是，你甚至可以为这些问题做计划，并在它们发生时**保持事情运行**。

    1.  您的十六进制转储程序从命令行读取文件名

    1.  当程序引发异常时，CLR 生成一个异常对象

    1.  所有异常对象都继承自 System.Exception

    1.  有些文件无法转储

    1.  当你想调用的方法存在风险时会发生什么？

    1.  使用 try 和 catch 处理异常

    1.  使用调试器跟踪 try/catch 流程](ch12.html#use_the_debugger_to_follow_the_trysolidu)

    1.  如果你有始终需要运行的代码，请使用 finally 块](ch12.html#if_you_have_code_that_always_needs_to_ru)

    1.  catch-all 异常处理 System.Exception](ch12.html#catch_all_exceptions_handle_systemdotexc)

    1.  根据情况使用正确的异常](ch12.html#use_the_right_exception_for_the_situatio)

    1.  异常过滤器帮助你创建精确的处理程序](ch12.html#exception_filters_help_you_create_precis)

    1.  最糟糕的 catch 块 EVER：catch-all 加上注释](ch12.html#the_worst_catch_block_ever_catch_all_plu)

    1.  临时解决方案可以（暂时）](ch12.html#temporary_solutions_are_ok_left_parenthe)

1.  Unity 实验室 6：**场景导航**](afterword06.html#unity_lab_hash6_scene_navigation)

    在上一个 Unity 实验室中，你创建了一个带有地板（一个平面）和玩家（一个嵌套在圆柱体下的球体）的场景，并使用了 NavMesh、NavMesh Agent 和射线投射来使玩家在场景中跟随鼠标点击。在这个实验室中，你将借助 C# 继续扩展场景。

    1.  让我们从上一个 Unity 实验室结束的地方继续](afterword06.html#letapostrophes_pick_up_where_the_last_un)

    1.  向你的场景中添加一个平台](afterword06.html#add_a_platform_to_your_scene)

    1.  使用烘焙选项使平台可行走](afterword06.html#use_bake_options_to_make_the_platform_wa)

    1.  在你的 NavMesh 中包括楼梯和坡道](afterword06.html#include_the_stairs_and_ramp_in_your_navm)

    1.  修复 NavMesh 中的高度问题](afterword06.html#fix_height_problems_in_the_navmesh)

    1.  添加一个 NavMesh 障碍物](afterword06.html#add_a_navmesh_obstacle)

    1.  添加一个脚本来上下移动障碍物](afterword06.html#add_a_script_to_move_the_obstacle_up_and)

    1.  发挥创意！](afterword06.html#get_creativeexclamation_mark-idd0004)

1.  附录 i：ASP.NET Core Blazor 项目：**Visual Studio for Mac 学习指南**

    1.  为什么你应该学习 C#](app01.html#why_you_should_learn_chash-idd0001)

    1.  在 Visual Studio for Mac 中创建你的第一个项目](app01.html#create_your_first_project_in_vis-idd0001)

    1.  让我们构建一个游戏！](app01.html#letapostrophes_build_a_gameexcl-idd0001)

    1.  在 Visual Studio 中创建 Blazor WebAssembly 应用程序](app01.html#create_a_blazor_webassembly_app_in_visua)

    1.  在浏览器中运行你的 Blazor web 应用程序](app01.html#run_your_blazor_web_app_in_a_browser)

    1.  开始为你的游戏编写代码](app01.html#now_youapostrophere_ready_to-idd0001)

    1.  完成创建你的表情符号列表并在应用程序中显示](app01.html#finish_creating_your_emoji_list_and_disp)

    1.  将动物随机排列](app01.html#shuffle_the_animals_so_theyapostrophere)

    1.  你正在调试器中运行你的游戏](app01.html#youapostrophere_running_your_game_in_the)

    1.  将你的新项目添加到源代码控制](app01.html#add_your_new_project_to_source-idd0001)

    1.  添加 C# 代码来处理鼠标点击](app01.html#add_chash_code_to_handle_mouse_clicks)

    1.  为您的按钮添加点击事件处理程序

    1.  测试您的事件处理程序

    1.  使用调试器解决问题

    1.  追踪导致问题的错误

    1.  添加代码以在玩家获胜时重置游戏

    1.  向游戏代码添加计时器

    1.  清理导航菜单

    1.  控件驱动用户界面的机制

    1.  创建一个新的 Blazor WebAssembly 应用程序项目

    1.  添加带有滑块控件的页面

    1.  为您的应用程序添加文本输入

    1.  为您的应用程序添加颜色和日期选择器

    1.  构建您的卡片挑选游戏的 Blazor 版本

    1.  页面通过行和列进行布局

    1.  滑块使用数据绑定更新变量

    1.  欢迎来到 Sloppy Joe’s Budget House o’Discount Sandwiches！

1.  附录 ii：**代码卡塔：高级和急于求成的读者学习指南**
