# 附录 A. 场景导航和键盘快捷键

操作 Unity 通过鼠标和键盘完成，但对于新手来说，并不明显 *如何* 在 Unity 中使用鼠标和键盘。特别是，最基本的鼠标和键盘输入是导航场景和查看 3D 对象。Unity 还为常用操作提供了键盘命令。

我将在这里解释输入控制，但您也可以参考几个网页（这些是 Unity 在线手册中的相关页面）：

+   [`mng.bz/01Ex`](http://mng.bz/01Ex)

+   [`mng.bz/KoNK`](http://mng.bz/KoNK)

## A.1 使用鼠标进行场景导航

场景导航主要通过三种主要的导航操作来完成：移动、环绕和缩放。这三种操作涉及在按住 Alt（或在 Mac 上为 Option）和 Ctrl（在 Mac 上为 Command）组合键的同时点击和拖动。具体的控制方式因单按钮、双按钮和三按钮鼠标而异；表 A.1 列出了所有控制方式。

表 A.1 不同类型鼠标的场景导航控制

| 导航操作 | 三按钮鼠标 | 双按钮鼠标 | 单按钮鼠标 |
| --- | --- | --- | --- |
| 移动 | 中键点击/拖动 | Alt-Command + 左键点击/拖动 | Alt-Command + 点击/拖动 |
| 环绕 | 按住 Alt + 左键点击/拖动 | Alt + 左键点击/拖动 | Alt + 点击/拖动 |
| 缩放 | 按住 Alt + 右键点击/拖动 | Alt + 右键点击/拖动 | Alt-Ctrl + 点击/拖动 |

注意：尽管 Unity 可以使用单按钮或双按钮鼠标，但我强烈建议您购买一个三按钮鼠标（是的，三按钮鼠标在 Mac 上也能正常工作）。

除了使用鼠标进行的导航操作外，一些视图控制基于键盘。如果您按住鼠标的右键，键盘上的 W、A、S、D 键可以用来以大多数第一人称游戏常见的方式四处走动。在执行任何其他控制时按住 Shift 键可以加快移动速度。

但最重要的是，如果您在选中对象时按 F 键，场景视图将平移和缩放以聚焦于该对象。如果您在导航场景时迷路，一个常见的“逃生口”是在层次结构中选择一个对象，将鼠标移到场景视图中（此快捷键仅在视图中有效），然后按 F 键。

## A.2 常用键盘快捷键

Unity 有键盘命令可以快速访问重要功能。最重要的键盘快捷键是 W、E、R 和 T：这些键激活变换工具平移、旋转和缩放（如果您不记得变换工具的作用，请参阅第一章），以及 2D 矩形工具。因为这些键紧挨在一起，所以通常在操作鼠标时，左手会放在这些键上。

除了变换工具外，您还可以使用键盘快捷键。表 A.2 列出了 Unity 中许多有用的键盘快捷键。

表 A.2 有用的键盘快捷键

| 按键 | 功能 |
| --- | --- |
| W | 平移（移动所选对象） |
| E | 旋转（旋转所选对象） |
| R | 缩放（调整所选对象的大小） |
| T | 矩形工具（操纵 2D 对象） |
| F | 将视图聚焦于选定的对象 |
| V | 锁定到顶点 |
| Ctrl/Command-Shift-N | 创建新 GameObject |
| Ctrl/Command-P | 播放游戏 |
| Ctrl/Command-R | 刷新项目 |
| Ctrl/Command-1 | 将当前窗口设置为场景视图 |
| Ctrl/Command-2 | 设置为游戏视图 |
| Ctrl/Command-3 | 设置为检查器视图 |
| Ctrl/Command-4 | 设置为层次结构视图 |
| Ctrl/Command-5 | 设置为项目视图 |
| Ctrl/Command-6 | 设置为动画视图 |

Unity 还响应其他键盘快捷键，但随着列表的向下延伸，它们变得越来越不为人知。
